démon MDIR
==========

Essayer d'abstraire les aspects non fonctionnels dans des modules compilables 
séparément ou même chargeables dynamiquement (pour les aspects visuels 
surtout, donc pas utile pour mdird). Privilégier une approche complètement 
assynchrone par évènements. Utiliser libpth qui fait ça très bien et est très
portable.

Modules de la lib générale (libcommons)
---------------------------------------

Communication :
~~~~~~~~~~~~~~~

- connect(flux/messages, address)
- disconnect
- receive
- send
- serve(flux/message, address, thread)

Concerver l'abstraction des adresses (par exemple, ce serait bien de pouvoir 
mettre un fichier).

connect renvoie un fildesc.

Système :
~~~~~~~~~

- configuration (envvar sous unix) ;

- commandes (console) ;
  L'idée ici est double : avoir une console de configuration/administration 
(avec une commande pour ouvrir le service pour éviter que les requetes ne 
soient traitées sans configuration), et pouvoir interpréter les ordres 
provenant des clients de mdird.

- démonisation ;
  Mise en background du process

- logs ;


Journal du mdir (libjnl)
------------------------

Pour le journal et les méta données uniquement. Choix du stockage fichiers, 
base de donnée ou autre. Peut être utilisé par les clients.


Commandes de mdird
------------------

Le mdir gère la présence de fichiers, dont il ne connait que les headers 
(l'url étant une méta-donnée facultative mais généralement présente qui peu t 
permettre de distinguer des fichiers sinon différetns ou de récupérer un 
contenu), dans des répertoires. Il permet à ses clients d'ajouter des fichiers 
à des endroits précis oubien de les classer à partir d'un endroit précis 
(généralement à la racine) ou de les retirer (rappel : on retire les headers, 
pas le contenu, qui est toujours disponible dans le msgstore avec ses 
headers).

Les commandes entre client et serveur sont assynchrones et incenssible à la 
casse (sauf pour leurs éventuels arguments).  Par ailleurs, il n'y a pas 
vraiment de différence entre client et serveur, puisque chacune des partie 
doit être en mesure de répondre aux requètes de l'autres.  Le client est 
simplement ici le host qui a pris l'initiative du connect().

Les requètes sont donc préfixées d'un numéro unique servant à les associer 
avec leur réponse (par exemple une séquence mais ce n'est pas obligé). Ce 
numéro ne doit pas excéder 64 bits, ce qui est amplement suffisant pour une 
session. Les réponse commencent par ce numéro, puis le nom de la commande, 
puis un status. Le nom de la commande est utile dans le cas où un client 
voudrait "skipper" une réponse sans le souvenir de ce qu'il avait demandé.

Les status sont inspirés du HTTP (2XX pour OK, 5XX pour erreurs...)

Les commandes sont les suivantes :

DIFF
~~~~

Arguments : _repertoire_ et _version_
où version est un entier sur 64 bits.

Par exemple : "4012 DIFF /emails/Joe/work 746231"

Réponse du serveur : Une liste de headers séparés par des lignes d'action (ie 
ne contenant que '%+' ou '%-') et terminée par une ligne ne contenant que 
'%%'.

Si l'action est '%+', un fichier représenté par ce header doit être ajouté 
s'il n'existe pas déjà et si c'est '%-' tout fichiers possédant ce header 
devra être effacé (les headers sont donc uniques par répertoire, par 
construction).

C'est pour répondre au DIFF qu'un mdird (client ou serveur) à besoin du 
journal (et des snapshots).

On utilise '%+', '%-' et '%%' pour minimiser le risque d'avoir un non de 
champs commencant par le délimiteur (ce qui est interdit) et facilité le 
dialogue manuel avec un mdird. Par ailleurs, et pour cette dernière raison, on 
ignorera toujours les espaces en fin de ligne.

Code de retours : 200 pour OK, 5XX pour erreurs, et 201 pour signifier que le 
DIFF est en fait un FULL (depuis la version 0), ie tous les messages qui ne 
seront pas explicitement ajoutés doivent être effacés.

PUT
~~~

Arguments : _repertoire_
puis les headers terminés par une ligne ne contenant que '%%'.

Cela place de fichier dans le répertoire.

Réponse : PUTRESP _repertoire_ _status_

CLASS
~~~~~

Semblable à PUT, mais le fichier est soumis au classement automatique.

REM
~~~

Format semblable à PUT, mais signifiant au contraire que tout fichier 
possédant ces headers doit être retiré.


