Connecteur SMTP
===============

La plupart des serveurs SMTP savent livrer un mail sur stdin à un programme 
externe. On exploite ceci pour la réception d'emails. Pour l'envoie on utilise 
un programme qui scanne une outbox et manipule sendmail (ou commande 
compatible livrée par le serveur SMTP).

Le connecteur doit, en réception, décomposer l'email en fichiers, et pour 
chacun l'ajouter à son mstore (avec son message-id) et construire un header 
(comportant en plus une url et en option un suggested-name). Le header est 
ensuite envoyé à mdird pour classement (et notifications).

Faire un fichier par parties, chacun référencant dans ses méta-données le 
fichier principal (première partie), qui sert donc "d'ancre" à l'email. Si 
l'URL est toujours basée sur le message-id+part_num, il n'est pas interdit de 
suggérer un nom de fichier plus adapté au client pour les pièces jointes qui 
pourraient avoir un nom. Le problème alors c'est l'unicité du nom sur le 
client ; mais ceux-ci sont libres de nommer le vrai fichier physique autrement 
qu'avec le nom suggéré (par exemple, possibilité d'ajouter un suffixe). Les 
méta données sont stoquées dans un sous-répertoire ".meta" sous le même nom 
que le fichier physique. De plus, le client possède aussi son numéro de 
version par répertoire, dans ".version" par exemple (en ascii pour pouvoir le 
corriger à la main). Si ce fichier n'existe pas c'est que la version courrante 
est 0. Ce micmac (URL, suggested-name, fichier physique, .meta, .version) doit 
être pris en charge par la lib client.

Autre solution : implémenter un vrai petit serveur SMTP, connecté en 
permanence à mdird, qui stoque les fichiers et, pour chaque fichiers, envoie 
les headers au mdird. Pour l'expédition, il se contente de transférer à un 
autre SMTP, toujours le même (et éventuellement signer d'office).

Dans ce cas on peut prévoir quelques fonctionnalitées antispam. Par exemple, 
en cas d'erreur de destinataire blacklister l'IP de la machine qui livre (sauf 
si elle a aussi livré des messages valides). Oubien elle peut faire du grey 
listing systématiquement.

Problème de vérification des abonnés : il faut une seule configuration pour 
les utilisateurs : leur(s) addresse(s) emails, ainsi que les autres comptes 
(SIP...) les certificats etc... Cette conf doit-être dans le mdir (à un 
endroit convenu précisé par l'environement). Par exemple, il doit y avoir les 
folder 'Users/JojoLapin/emailAccounts/jojolapin@machin.com' et 
'Users/JojoLapin/emailAccounts/joe@lapin.org' pour Jojo Lapin qui utilise deux 
comptes mails. Sinon, c'est une erreur (blacklistage).

// vim: syntax=asciidoc
